TITLE	ЭНЕРГИЯ ТҮРЛЕРІ ЖӘНЕ ЭНЕРГИЯНЫҢ АЙНАЛУЫ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағанәлемдегікезкелгенфизикалықдененемесеағзаөзқозғалысынсақтаужәнежұмысістеуүшінбелгілібіркүшкеиеболуыкерек. Тіріжәнежансызтабиғаттағыбарлықүдерістердібіріктіретінбастыұғым — энергия болыптабылады.
	Энергия — дененіңжұмысатқаруқабілетінсипаттайтынфизикалықшама. Энергия — материяныңқозғалысы мен өзараәрекеттесуініңәмбебапөлшемі.
	Механикалық энергия  — дененіңқозғалысы мен оныңбасқаденелерменөзараорналасуынабайланыстыболатын энергия. Механикалық энергия екітүргебөлінеді:
	Кинетикалық энергия  — тек қана дененің қозғалуы нәтижесінде пайда болатын энергия. Егер дене тыныштықкүйдеболса, оныңкинетикалықэнергиясынөлгетеңболады.
	Потенциалдық энергия  — өзараәрекеттесетінденелердіңнемесебірденебөліктерініңөзараорналасуыбойыншаанықталатын энергия.
	Ішкі энергия  — денені құрайтын барлық бөлшектердің (молекулалар мен атомдардың) үздіксіз ретсіз қозғалысының кинетикалық энергиясы мен олардыңөзараәрекеттесуініңпотенциалдықэнергияларыныңқосындысы.
	Жылуэнергиясы (Жылумөлшері, — жылу алмасу үдерісі кезінде дененің алған немесе жоғалтқан ішкі энергиясының өлшемі.
	Химиялық энергия — заттардыңмолекулаларындағыатомдарарасындағыхимиялықбайланыстардасақталатын энергия. Олхимиялықреакциялар (мысалы, отынныңжануынемесетағамныңтотығуы) кезіндебосапшығады.
	Электрлік энергия — зарядталғанбөлшектердің (электрондардың) бағытталғанқозғалысыарқылытасымалданатын энергия түрі.
	Жарықэнергиясы — электромагниттіксәулеленутолқындарыарқылытаралатын, Күнненнемесебасқажасандыжарықкөздеріненбөлінетін энергия.
	Энергия көзі — адамзатбаласынаөзініңтіршілікәрекетінқамтамасызетуүшінқажеттіпайдалы энергия алуғамүмкіндікберетінтабиғиүдеріснемесезаттаржиынтығы.
4	2. Құбылыстыңмеханизмі, кезеңдеріжәнежүружолдары
5	А) Энергия алмасужәнежылу беру механизмі:
a3	Энергия бірденеденекіншіденегеөткенденемесебіркүйденекіншікүйгеауысқандабелгілібірфизикалықмеханизмдерарқылыжүреді. Жылуберілукезіндеэнергияныңтасымалдануымолекулалықдеңгейдеөтеді:
	Жылуөткізгіштікмеханизмі:Жоғарытемпературалы (ыстық) бөліктегібөлшектержылдамқозғалып, көршілессалқынбөлшектерменсоқтығысады. Осы соқтығысунәтижесіндекинетикалық энергия дененіңқызғанбөлігіненсалқынбөлігінеқарайбіртіндепберіледі.
	Конвекция механизмі:Сұйықтарнемесегаздардыңқызған (тығыздығыазырақ, жеңіл) қабаттарыжоғарыкөтеріліп, олардыңорнынсалқынқабаттарбасады. Осылайшазатағыныарқылыжылутасымалданады.
	Сәулешығару (радиация) механизмі:Денелерарасындаешқандайзаттық орта болмаса да (мысалы, Күн мен Жерарасындағы вакуум кеңістігінде), энергия электромагниттіктолқындарарқылытаралады.
5	Ә) Заттыңфазалықауысуларындағы энергия механизмі:
	Балқуүдерісі:Затқаттыкүйденсұйықкүйгеөткенде, сыртқыортаданжылуэнергиясынсіңіреді (жұтады). Бұлсіңірілген энергия бөлшектерарасындағыкристалдық тор байланыстарынбұзуғажұмсалады.
	Булануүдерісі:Сұйықтық газ (бу) күйінеауысқанда, молекулаларарасындағытартылыскүшінжеңуүшінүлкенмөлшердежылуэнергиясынжұтады. Нәтижесіндебуланыпжатқан бет салқындайды.
	Қатаю (кристалдану) және Конденсация үдерістері:Затсұйықкүйденқаттыкүйгенемесебудансұйықтыққаайналғанда, оныңбөлшектерініңқозғалысыбаяулайды да, сыртқыортаға энергия (жылу) бөлініпшығады.
4	3. Себеп Салдар байланыстары
a3	Термодинамикалықжәнемеханикалыққұбылыстардысебеп-салдарзаңдылықтарыарқылысипаттау НИШ/РФМШ емтихандарындағылогикалықсұрақтардыңнегізіболыптабылады:
	1-тізбек (Механикалықжұмыстыңжылуғаайналуы):
	Себеп (Cause):Сыртқыкүштердіңәсеріненекідененің (мысалы, металл монета мен ағаштақтайшаның) өзараүйкелуі.
	Үдеріс (Process):Үйкеліскүшінеқарсымеханикалықжұмыстың атқарылуы.
	Салдар (Effect):Денелердіңмолекулалыққозғалысыныңжылдамдауы, соныңнәтижесіндеішкіэнергияныңартып, монета температурасыныңкүрткөтерілуі (қызуы).
	2-тізбек (Ішкі энергия есебіненжұмысатқарылуы):
	Себеп:Тығыздалыпжабылғаншыныыдыстыңішінесорғыменауаныкөпмөлшердеайдау (қысымныңартуы).
	Үдеріс:Ауаныңқысымкүшініңәсеріненрезеңкетығынныңыдысаузынансыртқақарайатылыпшығуы (ауаныңөздігіненжұмысатқаруы).
	Салдар:Ыдысішіндегіауаныңөзжұмысыесебіненішкіэнергиясыныңазаюы, температураныңтөмендепсалқындауыжәнебудыңсуықәсерінен су тамшыларына (конденсацияланып) айналып, ыдысішіндетұмантүзілуі.
4	4. Маңыздызаңдылықтар, қасиеттержәнежіктелулер
5	А) Энергия көздерініңжіктелуі:
a3	Шаруашылықтақолданылатынбарлықэнергетикалықресурстар мен энергия көздеріекіүлкентопқабөлінеді:
HTML0	[ЭНЕРГИЯ КӨЗДЕРІ]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Жаңғырмайтын (дәстүрлі)]              [Жаңғыртылатын (баламалы)]
HTML0	(Адамзат қайта жасай алмайтын,          (Табиғатта үздіксіз жаңарып
HTML0	сарқылатын энергия қорлары)              отыратын энергия көздері)
HTML0	│                                   │
HTML0	┌─────────┼─────────┐               ┌─────────┼─────────┐
HTML0	│         │         │               │         │         │
HTML0	Көмір      Мұнай   Табиғи газ      Күн энергиясы  Су энергиясы  Жел энергиясы
HTML0	│
HTML0	├── Торф
HTML0	├── Жанғыш тақтатас
HTML0	└── Уран (ядролық отын)
HTML0	└── Геотермалдық энергия
5	Ә) Жүйедегі энергия айналымыныңіргелізаңдары:
	Энергияныңсақталужәнеайналузаңы:Табиғаттағы энергия ешқашанжойылыпкетпейдіжәнежоқтанпайдаболмайды. Ол тек бірденеденекіншіденегеөтедінемесебіртүрденекіншітүргеайналады.
	Тұйықжүйеніңтолық энергия заңы:Сыртқыортаменжылуалмаспайтынжәнесыртқыкүштержұмысістемейтінтұйықжүйедегіденелердіңтолықэнергиясы (механикалықжәнеішкіэнергиялардыңқосындысы) әрқашантұрақтыболады:
	Жылуүдерістерініңқайтымсыздықзаңы (Термодинамиканыңекіншізаңы):Жылуөздігіненәрқашантемпературасыжоғары (ыстық) денедентемпературасытөмен (суық) денегеқарайауысады, бірақешқашанөзбетіншесуықденеденыстықденегеқарайкерібағыттаауысаалмайды.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	Бенджамин Томпсон (Румфорд графи) — 1798 ж.:Зеңбірекұңғысынбұрғылаубарысындамеханикалықжұмыстыңжылуғаайналатыныналғашреттәжірибежүзіндетіркеді. Аттардыңкүшімен 2,5 сағатбұрғылаукезіндеұңғынықоршағанбірнеше тонна судыңқайнағанынбақылап, жылудыңерекшематериалдықсұйықтықемес, молекулалыққозғалыстыңөлшеміекеніндәлелдеді.
	Джеймс Прескотт Джоуль (1818–1889):Механикалықжұмыс пен жылудыңарасындағыэквиваленттіліктідәлесептеп, энергияныңсақталузаңын эксперимент жүзінденегіздегенұлыағылшынфизигі. Оныңқұрметіне энергия мен жұмыстыңөлшембірлігіДжоуль (Дж)депаталды.
	Юлиус Роберт фон Майер (1814–1878):Табиғаттағыэнергияныңайналужәнесақталузаңынтеориялықтүрдетұжырымдағаннемісдәрігеріәріфизигі.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
5	А) Энергетикалықресурстардыңғаламдықжәнеұлттықүлесі:
	Ғалымдардыңзерттеуінше, қазіргітаңдағыдүниежүзілікэнергетикалықсұраныскелесікөздерденқамтамасызетіледі:
	Мұнай:37%
	Табиғи газ:25%
	Көмір:21%
	Ядролықотын:9%
	Баламалы энергетика:8%
	Қазақстандаөндірілетінжалпыэлектрэнергиясының70%-ы тек қанадәстүрлікөмірдіжағуесебіненалынады.
	КүнненЖербетінекелетінэнергияныңжалпықуатыЖердегібарлықорганикалықотынныңәлеуеттіэнергиясынан6,7 есекөп. Алайдаадамзат осы сарқылмасқуаттың тек 0,5 пайызынғанатиімдіпайдаланады.
5	Ә) Жылубірліктерініңарақатынасы (Сапалық-сандықсәйкестік):
a3	Жылумөлшерінесептеудетарихиқалыптасқанөлшем — калория (кал)қолданылады. Калория —  судың температурасын1 С-гекөтеругеқажеттіжылумөлшері:
4	7. Формулаларжәнеесептеумысалдары
5	1. Кинетикалық энергия формуласы:
5	2. Отынжануыкезіндебөлінетінжылумөлшерініңформуласы:
5	3. Температуралық Цельсий мен Кельвин шкалаларыныңбайланысы:
5	Есепмысалы (ЖЭС-тегіотыншығынынесептеу):
a3	Тапсырма:Жылуэлектрстансасыныңбуқазандығындамассасы таскөмір толық жанды. Жану кезінде қанша жылу энергиясы бөлінеді? (Таскөмірдің меншікті жану жылуы.Шешуі:
	Формуланықолданамыз:
	Мәндерінорнынақоямыз: Жауабы:Таскөміржанғанда жылу энергиясы бөлінеді.
4	8. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар мен маңыздынысандар
	«Бурное Солар-1» күнэлектрстансысы:Қазақстанның Жамбыл облысындаорналасқан, ОрталықАзиядағыеңірібаламалы энергия нысандарыныңбірі. Оныңбелгіленгенқуаты50 МВтқұрайдыжәнебұлқуаттышамамен200 мыңкүнпанельдері (жинақтамалары) өндіреді.
	ЭКСПО-2017 «Болашақтыңэнергиясы» көрмесі: Астана қаласындаөткенхалықаралықкөрмебаламалыжәнеэкологиялық таза энергия көздерін (жел, күн, су, сутегіотыны) дамытудыңҚазақстандағыжаңакезеңінайқындады.
	Ертісөзеніндегі СЭС каскадтары (Бұқтырма, Шүлбі, Өскемен):СудыңпотенциалдықжәнекинетикалықэнергиясынэлектрэнергиясынаайналдыратынҚазақстандағыеңірі су электрстансаларыболыптабылады.
4	9. Жүйедегі энергия өзгерісініңтізбегі (Энергия айналутізбегінқұру)
a3	Энергия біржүйеішіндеешқашанүзілмейтін, бірінен-бірінеауысатынтізбектіқұрайды. Мысалы, Жылуэлектрстансасынан (ЖЭС) бастапүйіміздегікіржуғышмашинағанемесешамғадейінгі энергия айналутізбегікелесідейболады:
a3	Көмірдің химиялық энергиясы → Жану үдерісі → Бу қазандығындағы судың ішкі (жылу) энергиясы
a3	↓
a3	Жоғары қысымды будың кинетикалық энергиясы → Бу турбинасы → Турбина білігінің механикалық энергиясы
a3	↓
a3	Электр генераторының электрлік энергиясы → Желілер арқылы тасымалдау → Тұтынушыдағы электр энергиясы
a3	↓
a3	Шаңсорғыш/мотордағы механикалық қозғалыс немесе Шамдардағы жарық пен жылу энергиясы
4	10. Тәжірибелікзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Механикалықжұмыстыңүйкеліскүшіарқылыішкі (жылу) энергияғаайналуынзерттеу».
	Мақсаты:Үйкелісүдерісікезіндемеханикалықжұмыстыңжылуғаайналузаңдылығындәлелдеу.
	Гипотеза:Егерекідененібір-бірінеқаттыраққысып, ұзақуақытысқыласақ, үйкеліскүшікөпжұмысатқарады, сәйкесіншеішкі энергия көпартып, денелерқаттыраққызады.
	Құралдар:Ағаштақтайша, металл монета, секундөлшеуіш, термометр.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Монетанытақтайшағақысукүші (қысудәрежесі) жәнеысқылаужылдамдығы.
	Тәуелдіайнымалы:Монетаныңтемпературасыныңөзгерушамасы (қызудәрежесі).
	Бақыланатынжағдайлар:Ысқылаууақыты (60 секунд), монета мен тақтайшаның материалы.
	Тәжірибебарысы:
	Монетаныңбастапқыбөлметемпературасынөлшейміз.
	Монетанытақтайшағажеңілғанабасып, 60 секунд бойыәрі-беріысқылаймыз, соңындатемпературанытіркейміз.
	Монета суығаннанкейін, оны тақтайшағабарыншақаттықысыптұрып, дәлсондайжылдамдықпен 60 секунд бойыысқылаймыз. Температуранықайтаөлшейміз.
	Нәтиже:Жеңілысқылағанда монета шамалығанажылынды. Ал қаттыраққысыпысқылағандамонетаныңтемпературасыкүртжоғарылады (саусақтыкүйдіретіндейдеңгейгежетті).
	Қорытынды:Сыртқыкүштердіңжұмысынеғұрлымкөпболса, дененіңішкіэнергиясысоғұрлымкөпартады. Бұлмеханикалықэнергияныңішкіэнергияғаайналумеханизмінрастайды.
4	11. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Энергия жоғалыпкетеді || Үйкеліскезіндеденетоқтағандаоныңмеханикалықэнергиясыбіржолажоғалыпкетеді. || Механикалық энергия жоғалмайды, олтолығымендененіңжәнеқоршағанортаныңішкіэнергиясына (жылуға)айналады. /// Температура жәнеЖылуэнергиясы || Температура мен жылуэнергиясы (жылумөлшері) — мағынасыбірдей, бірдейөлшенетіншамалар. || Температура — бөлшектердіңретсізқозғалысыныңорташакинетикалықэнергиясыныңөлшемі (өлшембірлігі:  немесе К). Жылуэнергиясы (Q) — жылуалмасукезіндеберілетін энергия мөлшері (өлшембірлігі: Джоуль). /// Баламалы энергия тек Күнненалынады || Баламалы энергия тек күнпанельдеріарқылыөндіріледі. || Баламалы (жаңғыратын) энергияғакүнненбөлекжел, геотермалдысулар, су ағыныжәне биомасса энергиясы да жатады.
4	12. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Энергия — жұмысістеуқабілеті.
	Қозғалыстағыкезкелгендененіңкинетикалықэнергиясыболады.
	Тұйықталғанжүйедетолықмеханикалықжәнеішкі энергия тұрақтысақталады.
	Дәстүрліотындардың (көмір, мұнай, газ) энергиясынегізіненхимиялықбайланыстардасақталады.
	Электр энергиясынмеханикалықэнергияғаэлектр моторы арқылыайналдырамыз.
	Механикалықэнергияныэлектрэнергиясынаайналдыратынқұрылғы — генератор.
	Күн — Жердегібарлықтіршілік пен баламалыэнергияныңбастыбастауы.
	«Бурное Солар-1» — Қазақстандағыеңірікүнэлектрстансасы (50 МВт).
	Қазақстандағыэлектрэнергиясының 70%-ы көміржағуарқылыөндіріледі.
	Жылуберілудіңүштүрі бар: жылуөткізгіштік, конвекция жәнесәулешығару.
4	13. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Термодинамиканыңбіріншізаңыжәнеоныңматематикалықөрнегі:Жүйегеберілгенжылумөлшері оның ішкі энергиясының өзгеруіне  және жүйенің сыртқы күштергеқарсыатқаратынжұмысына жұмсалады:  Бұл заң энергияның сақталу заңының жылулық үдерістердегі көрінісі болып табылады.
	Энтропия және Энергия деградациясы:Энергияныңсақталузаңыбойыншаоныңмөлшеріөзгермейді, бірақжұмысістеубарысындаэнергияныңсапасытөмендейді. Пайдалыэнергияның (мысалы, электрнемесемеханикалық энергия) өздігіненпайдалылығытөменжылулықэнергияға (бөлшектердіңретсізқозғалысына) айналуүдерісі — энтропияныңартуынсипаттайды.
	Іштенжануқозғалтқыштарыныңтермодинамикалықциклі:Жанармайдыңхимиялықэнергиясыныңмеханикалықжұмысқаайналуы Карно циклібойыншажүзегеасады. ҚозғалтқыштыңПайдалыӘрекетКоэффициенті (ПӘК,  ешқашан 100%-ға жете алмайды, өйткеніжылудыңбірбөлігіміндеттітүрдесуытқышқа (қоршағанортаға) кетеді.
	Атом ядросыныңбайланысэнергиясыжәне Эйнштейн формуласы:Ядролықреакторларда уран ядроларыыдырағандабосапшығатынорасанзорядролық энергия масса ақауына (дефектісіне) негізделген. Оләйгілі Эйнштейн формуласыменсипатталады:  (мұндағы — жарық жылдамдығы).
	Термохимиялықтеңдеулердегіэкзотермиялықжәнеэндотермиялық эффект:Химиялық реакция кезіндежылубөлінсе — экзотермиялық (отынныңжануы), ал жылужұтылса — эндотермиялық (мысалы, судыңэлектролизі) реакция депаталады. Түзілужылуы мен реакцияның жылуэффектісітермохимиялықтеңдеулерарқылыдәлесептеледі.
